Traducteur: Juliet Vdt
Relecteur: eric vautier
Quand je suis né au milieu des années 50,
le monde était simple, en fait.
Il était cloisonné, organisé, structuré.
Ce qui se passait en Chine,
ça ne nous concernait pas vraiment,
c'était des romans.
On avait l'industrie d'un côté,
on avait le service de l'autre.
Et du coup, une organisation
hiérarchique, pyramidale, simple.
Structuré avait un sens.
D'ailleurs, vous me voyez là à 4 ans.
On m'apprenait déjà
à empiler une pyramide.
Et c'était le monde dans lequel on vivait.
Simplement depuis les années 50,
il s'est passé quelques petites choses,
ces dernières décennies.
Pour prendre simplement un exemple :
ce qui se passe en Chine
nous concerne aujourd'hui.
Deuxième exemple :
on nous parle de l'ubérisation.
Mais l'ubérisation aujourd'hui,
elle ne parle que de taxis et d'hôtels.
C'est finalement peu de choses.
Il y a peut-être quelques hôteliers
ou quelques chauffeurs de taxi,
ils m'en excuseront ;
eux, ça les concerne.
Mais pour l'ensemble de l'économie,
la révolution numérique,
elle n'a pas commencé.
C'est un peu comme si on était...
Imaginez, on est le 26 décembre 2004
sur la plage de Phuket,
et on trouve que la mer est mauvaise ;
on ferait bien de se rendre compte
du tsunami qui arrive.
Donc nous avons un tsunami numérique qui
est en train d'arriver, qui va arriver.
Face à un tsunami numérique,
si on reste pyramidal, centralisé, rigide,
on va casser.
Vous connaissez tous la fable
du chêne et du roseau ;
le chêne casse.
Donc mon propos ce soir,
c'est effectivement d'expliquer
pourquoi il est urgent,
pourquoi il est indispensable,
dès 2017, d'entreprendre
un vrai changement,
pour sortir de cette culture
qui date des années 50, pyramidale,
et qui bloque les évolutions.
Cette structure pyramidale
elle vient de très loin.
Elle vient de quatre siècles.
Louis XIV.
Qu'est-ce qu'a fait Louis XIV ?
Pour asseoir son pouvoir,
il a pris les nobles,
il les a enlevés du territoire,
et il a créé un lieu fictif
qui s'appelle Versailles.
Donc il a créé un lieu de pouvoir hors sol
qui n'était plus connecté au monde réel,
au monde que vivaient les Français.
Et on a continué derrière.
La révolution,
c'est les Jacobins qui ont gagné.
Napoléon en a rajouté
une couche importante.
Et pour faire court,
De Gaulle, une dernière.
Donc on est resté dans cette culture
de l'homme miracle ou de la femme miracle.
Quand un tsunami arrive,
il n'y a pas d'hommes
et de femmes miracles.
La solution ne peut pas venir
d'un système rigide et centralisé.
D'autant plus que
cette classe politique hors sol -
je fais bien la distinction
avec les élus locaux,
je parle de ceux qui sont
dans des bureaux parisiens -
elle ne connaît pas les territoires.
La seule chose qu'elle connaisse,
c'est des moyennes.
Elle ne sait faire
que des calculs mathématiques.
Or un taux d'inflation,
un taux de croissance,
un taux de chômage ou un PIB,
ça ne veut rien dire.
Ce sont des entités
mathématiques théoriques.
Je ne sais pas si l'un de vous,
quand il va à Auchan,
va regarder le taux d'inflation pour
savoir s'il va pouvoir remplir son caddie.
Je ne pense pas.
La réalité, elle est dans les territoires.
La deuxième chose,
c'est que cette centralisation,
elle détruit trois petites choses :
la liberté, l'égalité et la fraternité.
La liberté, puisqu'elle nous la confisque.
L'égalité, parce que,
comme elle raisonne par moyenne,
pour qu'un raisonnement
par moyenne fonctionne,
il faudrait d'abord
passer la France au bulldozer,
mettre tout à plat.
Et ensuite prendre
les 65 millions de Français
pour faire en sorte d'avoir une population
homogène sur chaque territoire.
Et là, une politique
par les moyennes fonctionnerait.
Quand on applique une politique par les
moyennes sur des territoires hétérogènes,
on aide les plus forts,
et on affaiblit les plus faibles.
Donc on détruit l'égalité.
Troisième point quand on a
une politique centralisée et verticale,
on a des cheminées étanches,
donc on n'a pas de fraternité.
On n'a pas des gens
qui travaillent ensemble.
Donc il est indispensable, j'y reviendrai,
de passer aux territoires.
Parce que c'est à partir d'eux
qu'on peut construire la liberté,
l'égalité et la fraternité.
À l'opposé de cette vision,
j'aime bien celle de Pierre Rabhi,
avec son histoire du colibri.
L'histoire du colibri est la suivante :
il y a un grand feu dans une savane
et il y a un petit colibri
qui n'arrête pas de prendre
trois gouttes d'eau dans son bec
et qui les jette sur le feu.
Et il y a un tatou qui regarde
le colibri qui fait ça sans arrêt.
Au bout d'un moment,
le tatou dit au colibri :
« Mais franchement,
tu ne vas jamais y arriver. »
Le colibri lui répond : « Oui,
mais j'aurais au moins fait ma part. »
Avant d'aller plus loin,
je voudrais qu'on éclaire la salle.
J'ai deux questions à vous poser :
parmi vous, ne soyez pas timides,
quels sont ceux qui se retrouvent
dans les partis politiques actuels ?
Je voudrais qu'ils lèvent la main.
De gauche ou de droite.
Ne soyez pas timides. Si vous vous
retrouvez dans les partis politiques,
levez la main.
Je ne vois pas beaucoup de mains.
J'ai une deuxième question à vous poser :
quels sont ceux parmi vous,
qui ont vraiment envie que ça change ?
Qui ont envie qu'en 2017,
il se passe quelque chose de nouveau
et je voudrais vous demander
de vous lever,
ceux qui ont envie que ça change en 2017.
Merci.
Je vois qu'on partage et ça va me donner
un peu d'énergie pour continuer.
(Applaudissements)
Le deuxième mal français,
c'est nos organisations collectives.
On nous parle sans arrêt
du millefeuille français,
je vous conseille d'aller dans une
pâtisserie et de voir ce que c'est.
Un millefeuille, ça a trois couches
claires, nettes, distinctes,
avec de la crème pâtissière
entre les trois.
Le tout est appétissant.
Si la France était un millefeuille,
ça irait bien.
Non, c'est un tas de spaghettis
trop cuits et qui collent.
Vous tirez sur un bout de spaghettis,
ça revient.
Ou si vous préférez un jeu
de Mikado revisité par Dali : mou.
Essayez de jouer un jeu de mikado
avec des tiges molles.
Pénélope, elle tissait une toile,
mais elle la défaisait la nuit.
Nous, nos politiques n'arrêtent pas
de la tisser depuis 40 ans.
Je défie qui que ce soit,
sans se tromper, de me dire,
qu'est ce qui relève de l'État,
de la région, des départements,
des groupements de communes,
des communes, etc.
Dernier élément de complexité :
le Grand Paris.
Je me permets, même si on est à Lille,
de citer ce nouveau cas de complexité.
Ce qu'il faut comprendre,
c'est que le millefeuille
n'est pas le problème, c'est la solution.
Il faut qu'on arrive à sortir du tas de
spaghetti pour aller à un millefeuille.
Parce qu'en plus, dans
notre tas de spaghetti, on a une colle,
qui s'appelle le paritarisme.
Le paritarisme, c'est le fait qu'on ait
mis les syndicats patronaux et ouvriers
dans la gestion.
Qu'on les mette dans la négociation,
la décision, très bien.
Mais dans la gestion,
qu'est-ce que ça fait ?
Ça fait qu'on ne peut pas rapprocher
la médecine du travail des hôpitaux.
Qu'on ne peut pas rapprocher
le 1% logement du logement social.
ni la formation professionnelle
des lycées professionnels.
Un tas de spaghetti trop cuits.
Troisième élément, c'est vraiment
notre gueule de bois, la dépense publique.
Ça fait des dizaines d'années qu'on croit
qu'il suffit d'augmenter
une dépense publique
pour résoudre des problèmes.
On a un problème de chômage,
on fait des emplois aidés.
On a un problème de logement,
on fait des aides au logement.
On a un problème d'éducation,
on augmente le budget de l'éducation.
Si c'était vrai, j'ai une solution
assez simple à vous proposer :
on va créer deux entreprises,
on va commencer modestement.
Une de 1 000 personnes
qui creusent des trous,
et une deuxième de 1 000
qui bouchent les trous.
Là, j'ai créé un système vertueux
qui va régler le problème du chômage
et de la croissance.
(Applaudissements)
On peut penser
que mon propos est caricatural
mais quand on fait des œuvres d'art
inaccessibles au milieu des ronds-points.
J'ai essayé d'y aller
avec mes petits-enfants.
J'ai créé un bouchon parce qu'il y a
des voitures qui tournent autour.
(Rires)
Si on fait la somme de ce qu'on a dépensé
en œuvres d'art inutiles -
je ne parle pas
des coûts des ronds-points -
c'est des milliards d'euros, j'ai vérifié
le chiffre, des milliards d'euros
qui ont été dépensés
en œuvres d'art inutiles.
Vous ne croyez pas que cet argent
serait mieux dans vos poches ?
Ou ailleurs à un endroit où effectivement,
on n'a pas mis assez d'argent,
comme la Justice ?
Il y a quelques dizaines d'années,
Gainsbourg a brûlé un billet de 500 francs
à la télévision.
Là, c'est des liasses
de billets d'euros qu'on brûle.
20 milliards en formation professionnelle
pour ne pas être formé.
20 milliards dans le logement
pour ne pas avoir de logement.
Alors comment on peut s'en sortir ?
Pour s'en sortir, il faut changer
complètement de mode de pensée,
et refonder la France
à partir des territoires,
à partir des endroits où vous vivez.
Parce que c'est là qu'on peut construire
une vraie politique de l'éducation,
du logement, de la santé, de
l'emploi et qui partent des territoires.
Que l'État arrête de dire
ce qu'il faut faire sur les territoires.
Qu'il définisse simplement des minimums -
ce serait bien le minimum d'ailleurs.
Par exemple, dans l'éducation,
qu'il dise que chaque Français
doit savoir lire et écrire à 7 ans.
Mais qu'il laisse après
le territoire trouver sa solution
et qu'il soit un soutien.
Parce que si je reste
sur le problème de l'éducation,
la solution ne va pas être
simplement des enseignants.
Elle va être aussi dans la capacité
de mobiliser des retraités,
pour aider à apprendre à lire et écrire.
Des associations de sports.
Ou comme on a vu tout à l'heure,
des gens qui y sont innovants
en matière de danse.
Et il n'y a qu'au niveau d'un territoire
qu'on peut trouver ces maillages.
Quelqu'un a bien compris ça,
c'est Alexandre Jardin.
Il a entrepris beaucoup d'actions
à travers Bleu-Blanc-Zèbre.
Mais c'est insuffisant aujourd'hui,
le territoire français est bloqué.
Donc il va falloir renverser la table
et effectivement
aller prendre un pouvoir central.
Pour obliger ce pouvoir central
à changer de logique.
Et être dans une logique de soutien,
et non plus une logique de prescripteur.
Dernier point, je voudrais finir
avec un message d'avenir, de positif.
J'ai commencé en parlant
de tsunami numérique.
J'ai beaucoup voyagé
toutes ces dernières années
En Asie, aux États-Unis, un peu partout.
Je voudrais parler de deux endroits,
Singapour et Dubaï.
Singapour, c'était la pointe
de la Malaisie, il y a 40-50 ans ;
enfin ça l'est toujours d'ailleurs ;
mais il n'y avait pas grand-chose.
La ville a été multipliée par quatre
en quelques dizaines d'années.
Dubaï, ça n'était que du désert,
pas de pétrole, pas de revenu,
multipliée par 10
en quelques dizaines d'années.
Ce qui a été fait à Dubaï ou à Singapour
peut être fait ici.
Nous avons infiniment plus de ressources
dans nos territoires,
qu'il y en avait à Dubaï ou à Singapour.
La France est la proue de l'Europe.
Elle est extraordinairement placée
avec ses façades maritimes.
Le commerce mondial repose sur des ports.
Faudrait-il aussi qu'on connecte
nos ports avec l'hinterland.
Or on continue à penser Paris en rond.
Alors qu'il faudrait penser Paris en long.
Et le connecter au Havre.
Ici à Lille, je suis étonné de voir
aussi peu de projets
pour les connexions avec Dunkerque.
Il s'agit de remailler nos territoires.
Deuxième grande force de la France :
on a de l'espace libre.
Peu de pays l'ont.
On a aussi
cette diversité de territoires.
Pour toute personne qui voyage,
vous verrez que c'est le seul pays,
qui change tous les 30-50 km.
Dès que vous faites 50 km en France,
vous avez un autre paysage.
C'est une force.
Troisième élément, nous avons
une population dynamique.
Nous avons des jeunes,
nous avons des naissances.
Nous avons un capital installé,
Nous avons encore pas mal d'entreprises,
à la fois des artisans,
des entreprises moyennes,
et un certain nombre de grands groupes.
Dernier point : nous sommes
à la pointe des mathématiques.
Je suis assez critique
sur les mathématiques
quand il s'agit de calculer des
taux d'inflation, de croissance,
ça ne veut strictement rien dire.
C'est des moyennes
pour faire des moyennes.
Quand j'étais petit,
j'ai réussi par elles.
Je n'ai pas de comptes à régler
avec les mathématiques.
Mais les mathématiques, c'est utile,
par exemple, si vous avez un enfant,
au moment de la rentrée scolaire,
si vous avez besoin de calculer
si vous avez assez d'argent
pour acheter la trousse,
ce n'est pas idiot de calculer,
et d'utiliser les mathématiques.
Mais ça ne va rien vous dire
sur ce qu'il va faire avec la trousse.
Donc quand les économistes
utilisent les mathématiques,
pour savoir si le niveau
de dépenses publiques est suffisant, oui.
Mais quand ils en déduisent
ce qu'il va se passer avec, non.
Donc les mathématiques,
il faut les ramener à leur vraie place.
Mais pourquoi c'est une force ?
Parce qu'on rentre dans le monde
de la technologie de l'information.
Et dans la technologie de l'information,
les mathématiques sont essentielles.
Or nous avons autant de médailles Fields
que les États-Unis.
La médaille Fields, c'est le Nobel.
Donc nous avons tous les éléments
pour construire à partir de 2017,
quelque chose d'encore plus beau
que ce qui est derrière moi.
C'est l'hôtel Marina Bay,
qui est l'hôtel fétiche de Singapour.
On a des éléments pour décoiffer
largement plus que ce qui a été fait
à Singapour ou à Dubaï.
Mais ça suppose qu'en 2017,
on renverse effectivement la table,
et qu'il y ait un vrai réveil citoyen.
Et ça suppose d'une part,
de prendre ce pouvoir central,
mais ça suppose aussi que chacun
fasse sa part.
Parce que sur un territoire,
ça sera de l'action de
chacun avec les autres, qu'on pourra.
Je n'ai pas compté, mais je pense
que la totalité de la salle s'est levée
quand j'ai demandé.
C'est bien de se lever. Mais du coup,
j'ai une chose à vous demander.
Quand vous allez quitter cette salle,
ce soir, demain, la semaine prochaine,
dans un mois, à l'endroit où vous êtes,
dans votre famille, dans une association,
dans une ville, dans un club,
vous alliez faire votre part
pour que 2017 soit effectivement
un réveil citoyen.
Parce que ce dont on a besoin,
c'est une alliance des citoyens debout.
C'est une alliance des citoyens
qui font leur part.
C'est une alliance des citoyens en marche.
Merci.
(Applaudissements)